- Pensa só o seguinte comigo hoje. Uma empresa do lucro real, se ela é indústria, se ela é comércio,
- ela já toma crédito de CMS, já toma crédito de Physical Fins, ela já está no lucro real, o Physical
- Fins é não-cumulativo. Se ela é indústria, ela tem IPI, também ela toma crédito, depois ela tem
- o débito. Então, empresas do lucro real já atuam na não-cumulatividade. A questão é que não é
- uma não-cumulatividade plena,
- Muitas coisas, quando compra para uso e consumo, no ICMS não toma crédito. Quando compra para outras
- áreas que não para indústria e não para área de serviços, para uma área mais administrativa,
- comercial, não se toma crédito de físico-fins. Tem uma porção de itens que não se toma crédito,
- hoje em dia, por algumas restrições da nossa não-cumulatividade.
- quer seja não como atividade do ICMS, não como atividade do IPI e não como atividade do Piscofins,
- que de certa forma elas são sim muitas vezes restritivas, onde não se pode tomar crédito sobre todas
- as compras e todos os serviços. Já no modelo IVA, Imposto Sobre Valor Agregado, que é a característica,
- que é a base, uma das bases,
- da CBS e do IBS pode tomar crédito sobre tudo que a empresa comprar e contratar de serviço, desde
- que nas notas CISCAIS tenha o destaque do IBS e da CBS, inclusive itens de uso e consumo, independentemente
- das áreas. Então, vai aumentar as possibilidades de crédito para as empresas do lucro real, mas também
- É importantíssimo fazer contas, simular os cenários, não qualquer cenário, um cenário real com
- os números reais que existem em cada empresa para já refletir tanto nas compras, nas entradas quanto
- nas saídas, ou seja, a gente fala tanto nos fornecedores quanto nos clientes
- como que fica esse balanço de débitos e créditos desses novos tributos. Então, 2026, ano extremamente
- importante porque em janeiro de 2027, inicia a CBS na sua totalidade e deixa de existir O Písico,
- o Fins. Muito impactante, muito importante aí.
- O que mais que acontece em 2026? Porque 2026 já seria muita, já fica pequeno com essa mudança do
- písico-fínis. Só que teremos mais coisas em 2026 para fazer e analisar. As empresas optantes pelo
- Simples Nacional não serão obrigadas a recolher ou a destacar as alíquotas testes do IBS e CBS.
- previstas para entrar em vigor em janeiro de 2026, como a gente já disse, 26, Simples Nacional não
- precisa destacar. A IBS e CBS, presumida e real, precisa. Apesar disso, mesmo não precisando as empresas
- do Simples Nacional destacar, conforme as notas técnicas que foram recentemente divulgadas pela Receita Federal,
- ainda assim deverão atualizar os seus layouts do XML. Então, uma coisa é destacar ali na Danf, a
- Danf é a representação gráfica da nota fiscal, mas, na verdade, juridicamente, uma nota fiscal é
- o arquivo XML validado pela Secretaria da Fazenda. O layout das empresas do Simples Nacional
- É importante que já esteja parametrizado, configurado e até mesmo sendo pronto para alocar naqueles
- campos o IBS e CBS. Acompanhe as notas técnicas da Receita Federal sobre essa questão e também
- depois do comitê gestor do IBS sobre a questão dos layouts do XML. Uma coisa super importante. O que
- mais em 2026? Tem mais coisas em 2026. Então, as empresas deverão, quando está a recolher alíquotas
- ali, não é pagar, tá bom? É destacar 0,1% do IBS, 0,9% do CBS,
- para testar os sistemas. Importante que a gente tenha alguns regimes diferenciados previstos na reforma
- tributária. Por exemplo, os bancos, as instituições financeiras, as empresas do agro, do setor agro,
- as empresas de cooperativas, fora todas aquelas que terão redução da alíquota padrão geral.
- Então, especial atenção para os regimes diferenciados de tributação terão direito à alíquota
- reduzida. Mesmo no teste dessas alíquotas super pequenas, deve-se pegar as alíquotas pequenas e aplicar
- a redução que já está prevista para cada setor e para cada regime. Na Lei Complementar 214 de 2025,
- por exemplo,
- Está bem claro, nas disposições comuns, tanto ao IBS quanto ao CBS, que em 2026, olha só o que a
- gente tem aqui, estou até trazendo o artigo da lei, artigo 348, em relação aos fatos geradores ocorridos
- de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026.
- Então, desde 1º de janeiro de 2026, o que nós temos aqui? As alíquotas do IBS e da CBS previstas
- nos artigos 343 e 346 desta lei complementar serão aplicadas com a respectiva redução no caso de
- operações sujeitas à alíquota reduzida no âmbito de regimes diferenciados de tributação.
- Então, por mais que é um ano de teste, por mais que a gente terá essa alíquota padrão geral para
- todos, 0,9% de CBS e 0,1% de IBS, que somado os dois dá 1%, a gente fala IVA dual, IVA dual é somando
- CBS e IBS, 1%, sendo 0,9% de CBS e 0,1% de IBS.
- Só que nos casos que tiver alíquotas reduzidas, não vai ser 1% de evadual, vai ser aplicando a redução
- para ter o destaque nas notas fiscais para poder fazer o teste.
- também serão aplicadas em relação aos regimes específicos de que trata essa lei complementar, observadas
- as respectivas bases de cálculo, exceto em relação aos combustíveis e biocombustíveis de que trata
- os artigos 172 a 180. Então, todos os outros regimes específicos, instituições financeiras, cooperativas
- e por aí vai,
- vão ter uma aplicação também diferenciada. Não serão aplicadas em relação às operações dos
- contribuintes optantes pelo Simples Nacional. Veja que está previsto então na própria lei essa questão
- de que para o Simples Nacional não serão aplicadas no ano de 2026.